				ПОСТОЯННАЯ ROM-ПАМЯТЬ (ПЗУ)
загружает в память ос с какого-то устр-ва(магнитного)
отдельный чип. либо впаен в план
Небольшого размера, квадратной формы, с галографическая наклейкой с инф. о версии прог-ы, а также инф. о фирме изготовителе.
Могут быть разного  типа. Самые древние - микросхемы PROM, однократнопрограм-мые, в микросхему записывалась какая-то прог-а при ее создании, после этого ничего изм-ть было нельзя. Представляла собой матрицу диодов. 
Их сменили другие микросхемы. Микросх.со стираемой памятью EPROM, они содержали кварцевое окно, через которое можно было увидеть кристалл самой микросх. Смысл ее работы,  заключался в след. При прог-ии при пересечении  строк и столбцов заряжались какие-то конденсаторы, которые несли заряды, и они там хранились. После в эту микросх.можно было записать новую инф.
Послденее вр. стали использовать электрические перезаписываемые микросх. EEPROM. Запись происходит какиеми-то блоками, которые находястя в этом чипе. 
Flash память может многократно перезаписываться.
В ПЗУ находится:
	*BIOS - уникальна для кажд. материснкой платы, осуществляет поддержку управления. 
Когда вкл.комп. сначала передается управ-ие на прог-у, которая находится в ПЗУ. При этом происходит тестирование наличия оборудования в сис. 
BIOS сигнализирует о сост-ии сис.звуковыми сигналами.
Осн-ые фирмы, которые занимаются изготовлением и поддержкой прог. в BIOS не так много. Фирмы: Award Software International, Phoenix Technologies, Amirecan Megatrends Inc.


				ПРИНЦИП РАБОТЫ МАНИПУЛЯТОРОВ MOUSE И ИХ ПРОГ-ИЕ
Mouse передает в сис. инф. о своем перемещении на плоскости, нажатию каких-то кнопок.
Есть разновидности таких устр-в:
*Мышка
*Трекбол (Trekball)
*Тачпад (Touchpad)

Мышки выпускает большое кол-во разных фирм. Порядка 20-30 фирм в России. 
По свои конструктивным особенностям существует 2 вида мышек:
*Двухкнопочные mouse microsoft
*Трехкнопочные mouse system
*бывает и больше кнопок (+спец.драйвер)

По интерфейсу:
*Мыши, подключаемые к COM порту. Serial mouse
*к порту PS/2. Мышь рабоатет через прерывание 12h
*к USB порту
*безпроводные мышки (подключается к USB порту). Есть ИК и радиоволновые.

По принципу работы:
*Оптикомеханические мыши.
*Оптические мыши (современные), в них нет механических частей. Стоит иточник света, который с пом.линзы фокусирует его на поверхность, и отраженный свет на поверхности обрабатывается спец.процессором.
*Лазерные (полупроводниковый лазер). Имеют более высокую чувствительность. Не раб.на стекле.

Программирование мыши.
Для передачи инф.м/у мышкой и сис.исп.порты. Перемещение мыши задается в спец.машинных единицах - micky. Этот шаг обычно составляет 0,005 дюйма. При изм-ии сост-ия мыши возникает прерыв-ие. И отрабатывает некая прог-а, кот.записывает в спец. буфер инф. о движении и нажатии кнопок мыши.
У мышки есть хар-ка - частота дискретизации, сколько делается выборов в сек., с контроллера к мышке. (поумолчанию-100)
Работа  с мышью происходит на ур.ОС. Доступ к мыше происходи  с пом.сервисного прог.прерыв-я 33h. 
Она имее ряд функций в регистре AX:
mov ax,0 	(сбросить драйвер и опросить его сост., AX возвр.0 -драйвер инсталирован, 1- неинсталирован., BX возвр. 1, 2, 3 - кол-во кнопок мыши)
mov ax,1 	(показать курсор мыши, ничего не возвр, на экране должен появиться курсор)
mov ax,2 	(убирает курсор)
mov ax,3 	(возвращает позицию мыши и сост-ие кнопок, вовзр. три регистра DX-строка,BX-сост.кнопок: 0-нажата левая кнопка,1-нажата правая кнопка,2-средняя кнопка,CX-столбец, где находится мышь)
mov ax,4 	(установить позицию мыши в какую-то позицию, CX-столбц, DX-строка)


				ЦИФРОВОЙ АУДИОКАНАЛ
В совр.сис. этот канал позволяет записывать и воспроизводить моно и стереосигнал, позволяет исп-ть микшер, синтезатор и midi-порт.
Исп-ся спец пр-ры DSP.
Цифров.аудиоканал записывает и воспроизводит аудиофайлы, пр-с - ацифровка. В зав-сти от кач-ва сигнала от 5 кГц (низкая скорость, для речи, телефонных разговоров) до 44 кГц. Как для моносигналов, так и для сетерео.
Разрядность ацифровки - 8-16 бит.
Ацифрованный звук обычно харнится в звуковых файлах с расширением .wav
При передаче звук сжимается. Получают файл MP3 (аудиоархиватор).
Устр-во микшер. Обеспечивает громкость входных и выходных сигналов. Осущ-т регулировку тембора, ф-ции эквалайзера.
Синтезатор. Обеспечивает синтез/иммитацию муз.инструментов и воспроизведение различных звуков. Два вида:
*частотный, волновой
*синтез-р с табличным д-ными
Midi-порт. Позволяет подключать различные миди-клав-ры, подключ-т джойстики и др.игровые устр-ва, кот. осущ-т и обратную связь. Позвол-т принимать сигнал миди-устр-в.
Соврем-ая муз.плата может быть оборудована уселителями громкости.

























